それでは 形容動詞の 活用について 見ていきます。
まず 活用を 考えるときに 使う 用語を 確認しましょう。
ここに 2つの 形容動詞を 使った 文が あります。
「静かだ。」と「静かな町です。」です。
文の中の 形容動詞は どれ でしょうか。
1文目は そのまま「静かだ」が 形容動詞です。
2文目は「静かな町」の「静かな」までが 形容動詞です。
形容動詞は このように 活用します。
活用する 単語のうち 活用しても 変化しない部分と 変化する部分には それぞれ 名前が ありました。
覚えている でしょうか。
変化しない部分が 語幹で 変化する部分が 活用語尾（かつようごび）です。
形容動詞の 語幹は とても 簡単です。
「だ」「です」を 取った その上の部分 が 語幹です。
では 形容動詞の 活用表を 確認しましょう。
形容動詞は「だ」で 終わるものと「です」で 終わるもので それぞれ 活用が ちがいます。
しかし 形容動詞の 活用は 2パターンだけです。
この2つを 覚えれば 形容動詞の 活用は だいじょうぶです。
「静かだ」と「だ」で終わる ものから 活用を 考えましょう。
最初に 語幹です。
語幹は 先ほど 言ったとおり「だ」を ぬいた 部分です。
語幹は「しずか」です。
その後は 未然 連用 終止 連体 仮定 命令 の形を 考えていきます。
活用語尾（かつようごび）を 調べるときに 使う 後に続く語 は 形容詞と 形容動詞で 全く同じです。
後に続く語を 使いながら 活用語尾（かつようごび）を 考えましょう。
まずは 未然形です。
「静かだ」に「う」を 付けると どうなる でしょう。「静かだろう」です。
未然形は「静かだろ」になります。
次は 連用形です。連用形は 3パターン あります。
それぞれ 考えましょう。
「静かだ」に「た」を付けると「静かだった」です。小さい「っ」が 入ります。
次に「静かだ」に「ない」を付けると「静かでない」です。
「静かだ」に「なる」を 付けると「静かになる」です。
連用形は 今回は 3つ ありました。
次に 終止形です。終止形は 簡単で そのままです。「静かだ」です。
連体形は「静かなとき」と「静かなので」で「静かな」です。
仮定形は「静かならば」なので「静かなら」です。
最後の 命令形は 形容動詞には ありません。
丸を 書いてください。
「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・（丸）」が 「だ」で終わる 形容動詞の 活用です。
他の 形容動詞も 全部 このパターンで 活用できます。
次に「です」で 終わる 場合も 確認しましょう。
語幹は 同じで「静か」です。「です」の前まで です。
未然形から 考えます。
「静かです」に「う」を付けると「静かでしょう」です。
次は 連用形です。「静かです」に「た」を 付けてください。
「静かでした」です。
「静かです」には 後2つの 「ない」と「なる」は 付けることが できません。
そのため 考えなくても いいです。「でし」だけが 連用形です。
次は 終止形です。これは「静かです」です。
連体形は「静かです」に 「とき」を付けると うまくいきません。
しかし「ので」は 付けられます。
「静かですので」と言えます。
「です」で終わる 形容動詞の 連体形は ほとんど 出てきません。
使われることが ないので 教科書には かっこで 書かれている ことが 多いです。
今回も かっこ書き しておきます。
次の 仮定形と 命令形は「です」の活用には ありません。
（丸） と考えてください。
上から見ると「でしょ・でし・です・（です）・（丸 ）・（丸）」 となります。
これが 形容動詞の 2つの 活用パターンです。
実は 形容動詞の 活用には 例外が あります。
それを 少し しょうかいします。
形容動詞の 活用の 例外です。
ただし 特別な 活用をする 形容動詞も あります。
「こんなだ そんなだ あんなだ どんなだ 同じだ」の 5つだけは 特別な活用を します。
この5つ の形容動詞は 例外だと 覚えてください。
具体的に どのように 特別な活用を するの でしょうか。
例えば この文です。「こんな ところで 出会うなんて。」
この中の 形容動詞は「こんな」の部分です。
「こんな」は 今見た「こんなだ」の 形容動詞が 活用したものです。
まず「こんなだ」の活用表を 確認しましょう。
「こんなだ」の語幹は「だ」を ぬいた部分の「こんな」です。
後は全部 他の 形容動詞と同じです。
「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・（丸）」です。
「こんなところで」の「こんな」は 本来であれば どの活用に なるでしょうか。
「こんな」という 単語の下に「ところ」とあります。
「ところ」は 何詞でしょう。もの や ことを 表しているので 名詞です。
名詞 つまり 体言です。
後ろに 体言が 来ている時は 前の 活用する語は 連体形 になります。
体言に 続いているので 連体形です。
すると「こんななところ」になる はずです。
しかし「こんななところ」とは言いません。
「こんなところ」と言います。
つまり「こんな」という 単語は 後ろに 体言が 来るときは 連体形の「な 」が なくなります。
これが「こんな」の 特別な活用です。
ただし「な」を 使うときも あります。
「ので」を付ける ときには「こんなななので」と言います。
他にも「のに」を付ける時も「こんななのに」と言います。
つまり 連体形の「な」が 全くない のではありません。
体言の前に 来るときだけ 連体形の「な」を使いません。
これが「こんな」という 単語です。
他の「そんな あんな どんな 同じだ」も 全部 特別な活用です。
もう一つ 確認しておき ましょう。「同じ」で確認します。
「同じものを 注文する。」
今回 注目するのは「同じ」という 単語です。
これも「同じだ」という 形容動詞から 来ています。
後ろが やはり「もの」という 体言です。
「もの」は 名詞 つまり 体言です。
ということは 体言の前に 来ている「同じ」は 連体形の はずです。
では 活用表を 確認しましょう。
「同じだ」の活用は 語幹が「同じ」で 後は「だろ・だっ・で・に・だ・な・なら・（丸）」です。
連体形は「な」です。
ということは「同じなもの」になる はずです。
しかし「同じなもの」とは言いません。「同じもの」と言います。
このように「同じ」も やはり 先ほどの「こんな」と同じように 特別な活用を します。
この5つだけ 例外的に 特別な活用する 形容動詞なので 覚えてください。
ここまで  形容動詞の 活用について 見ていきました。